Geschiedenis:
Het Sint Elisabethsgasthuis (de oude naam van het burgerweeshuis) werd op 13 januari 1491 opgericht, door de Utrechtse dom Evert Zoudenbach. Het was het eerste weeshuis in Noord-Nederland. Zoudenbach zei dat het weeshuis voor “alle ellendighe weeskynderen” (oud Nederlands). 
Het weeshuis was aan het Vredenburg in Utrecht aangebouwd, maar omdat dit pand zwaar beschadigd was geraakt in 1561 tijdens de schermutselingen. Uiteindelijk verhuisde het weeshuis in 1582 naar de Oudegracht.
De naam werd veranderd van ‘Sint Elisabethsgasthuis’ naar ‘Gereformeerd burgerweeshuis’ in 1796.
Vanaf 1625 waren alleen nog maar kinderen die burgerrecht hadden welkom. Na de afschaffing van burgerrechten in 1829, Kwamen er steeds meer eisen bij waardoor het weeshuis steeds exclusiever werd.
Het weeshuis verhuisde naar zijn huidige plaats aan de Nieuwegracht in 1927, Later in 1953 werd ook de naam weer veranderd naar ‘Evert Zoudenbachhuis’ vernoemt naar de stichter van het weeshuis. Tien jaar later in 1963 verliet het laatste kind het weeshuis.

Bronnen:
