Geschiedenis:
Het Sint Elisabethsgasthuis (de oude naam van het burgerweeshuis) werd op 13 januari 1491 opgericht, door de Utrechtse dom Evert Zoudenbach. Het was het eerste weeshuis in Noord-Nederland. Zoudenbach zei dat het weeshuis voor “alle ellendighe weeskynderen” (oud Nederlands). 
Het weeshuis was aan het Vredenburg in Utrecht aangebouwd, maar omdat dit pand zwaar beschadigd was geraakt in 1561 tijdens de schermutselingen. Uiteindelijk verhuisde het weeshuis in 1582 naar de Oudegracht.
De naam werd veranderd van ‘Sint Elisabethsgasthuis’ naar ‘Gereformeerd burgerweeshuis’ in 1796.
Vanaf 1625 waren alleen nog maar kinderen die burgerrecht hadden welkom. Na de afschaffing van burgerrechten in 1829, Kwamen er steeds meer eisen bij waardoor het weeshuis steeds exclusiever werd.
Het weeshuis verhuisde naar zijn huidige plaats aan de Nieuwegracht in 1927, Later in 1953 werd ook de naam weer veranderd naar ‘Evert Zoudenbachhuis’ vernoemt naar de stichter van het weeshuis. Tien jaar later in 1963 verliet het laatste kind het weeshuis.

Bronnen: je moeder


Samenvatting toelatingseisen 2 weeshuis:
Als je als kind je ouders verloor in de 19e eeuw, kwam je meestal in een weeshuis terecht. Maar het feit dat je je ouders ben verloren geeft geen garantie om opgenomen te worden tot dit weeshuis. Omdat de regels van dit weeshuis uit omstreeks 1845 kwamen was een van de belangrijke regels dat je burgerrechten moest bezitten.
In 1850 waren de meeste wezen in het Burgerweeshuis van Utrecht maar na 1850 werden het er steeds minder. Het weeshuis zelf had geen gebrek aan geld of ruimte maar toch werden de weinigen verzoeken afgewezen.
